Al analizar la voz digitalmente con el fin de utilizar sus características como parámetros reactivos; debemos dividir sus propiedades en 3 niveles: fundamentales, espectrales y textura/microvariaciones.


[1] FUNDAMENTALES

Parámetros más fáciles de extraer en tiempo real y los más intuitivos para mapear a otros valores (color, posición, tamaño, ...)

	[1.1] Frecuencia Fundamental (F0 o Pitch)

	Tono base de la voz humana. Indica si es grave o aguda. Rastrear el F0 digitalmente te permite ver la "melodía" o entonación en la que habla una persona.

	[1.2] Amplitud (RMS o Volumen o Energía)
	
	Mide la intensidad de la señal en un momento dado. Perfecto para reaccionar a picos de señal o intensidad, como cuando una persona levanta la voz o remarca una palabra u oración.


[2] ESPECTRALES

Anatomía vocal, características únicas, te permite saber "quién" está hablando; requiere análisis del espectro e frecuencias.

	[2.1] MFCCs (Coeficiente Cepstrales en las Frecuencias de Mel)
	
	Estándar dorado en el análisis de voz. Conjunto de 13 valores que modelan matemáticamente la forma del tracto vocal de esa persona en específico. Huella dactilar de la voz.
	
	[2.2] Formantes (F1, F2, F3, ...)
	
	Frecuencias de resonancia de tracto vocal. Se crean por la forma de la boca y la garganta; mientras que el tono (F0) lo dan las cuerdas vocales. Los primeros 3 formantes te dicen qué vocal está pronunciando la persona cada 	milisegundo.

	[2.3] Centroide Espectral

	Representa el "centro de gravedad" del espectro; mide el "brillo" de la voz. Una voz nasal o aguda tendrá un centroide más alto que una voz profunda u opaca.


[3] TEXTURA Y MICROVARIACIONES

Definen la aspereza, la respiración o la estabilidad de la voz. Ideales para medir el estado emocional o las peculiaridades físicas del hablante.

	[3.1] Jitter
	
	Mide microvariaciones en el tono (frecuencia) de un ciclo de onda al siguiente. Una voz con mucho "jitter" sonará temblorosa o inestable.

	[3.2] Shimmer
	
	Mide microvariaciones en la amplitud (volumen) de un ciclo de onda al siguiente. Afecta que tan rasposa se percibe la voz.

	[3.3] HNR (Relación Armónico-Ruido)
	
	Compara la cantidad de energía acústica periódica (el sonido limpio de las cuerdas vocales) contra el ruido acústico (el aire escapando). Te dice si una voz es clara y limpia, o si es soplada y ronca.
	
	